U nás ve škole je problém s tím, že žáci umí česky dobře, ale nezvládají odborný jazyk. 
Žádný problém nemáme. Zbyly nám dvě žákyně z Ukrajiny, jedna z nich se za ty necelé tři roky dostala se znalostí češtiny včetně přízvuku na úroveň českého rodilého mluvčího, druhá má přízvuk a občas se stane, že nezná nějaké odborné slovíčko, což vyřeší spolužáci nebo vyučující příslušného předmětu. V minulosti se oběma žákyním věnovala i učitelka českého jazyka a školní asistentka, dneska už o jejich služby není zájem.
výuka českého jazyka + budoucí maturity
2 žáci hůře chápou jazyky,  ostatní 4 mají dobré pokroky během několika měsíců.
pravopis, čtení s porozuměním, písmo
Nemáme žádný problém. 
Ochotu se učit
nízká motivovanost
Občasná neochota naučit se prakticky používat jazyk. 
"různá úroveň motivaceke studiu českého jazyka
nabídka jazykové podpory je dostačující a přístupná, ale ne každý ze žáků je ochoten ji využívat"
časové možnosti studentky v náročném gymnaziálním programu
Nízký zájem ze strany žáků
horší pochopení textu, zvládnutí maturitního didaktického testu
nezájem ze strany žáků a jejich rodičů
Největší problém je, donutit žáky, aby pravidelně docházeli do zařízení pro výuku českého jazyka.
Neochota se přizpůsobit. 
malý zájem žáků o doučování češtiny
Motivace žáků se účastnit
Absence příspěvku od státu.
Cizinci často odmítají podporu. Odmítají chodit na další hodiny Čj, zatěžuje je to. Někdy těžko hledáme motivaci je v kurzu bezplatné jazykové přípravy udržet.
nezájem žáků o doučování
Běžnou výuku by tito žáci měli zahájit až po intenzivním kurzu češtiny.
Motivace a snaha žáků
Nemáme žádný zásadní problém, který by souvisel se vzděláváním žáků s nedostatečnou znalostí vyučovacího jazyka ve škole.
Kromě jazykové bariéry malá motivovanost některých žáků.
nízká motivace
Nedostatečná motivace některých žáků.
Nezájem žáků (jde o aktivitu navíc).
Zájem žáků z Ukrajiny se začlenit, věnovat se studiu a využít nabízené programy a pomoc školy. Neplatí u všech, zatím pouze jedna žákyně se dokázala plně začlenit, projevuje největší snahu o zisk vzdělání, je příkladem nejen pro ostatní cizince, ale i pro některé naše žáky.
nižší vzdělávací kapacita žáka
Nevidíme žádný problém.
finanční ohodnocení
problémy nemáme
Motivace žáků.
Slovní zásoba, vyjadřovací schopnosti, znalost odborné terminologie
žádný problém
žáci se nechtějí učit česky, vyhovuje jim, když mohou nerozumět
Nepravidelná docházka.
nezájem
Nezájem žáků
"Rozdílné potřeby a individuální rozdíly v úrovni používání češtiny=každý student 
má specifické nedostatky (pocházejí z různých jazykových prostředí-Mongolsko, Ukrajina, Vietnam)."
Největší problém spatřuji v nekonzistenci - špatně připravený personál; morálka docházky po určité době také upadá; časová nedostatečnost - málo hodin jazykové přípravy v poměru k náročnosti studia na naší škole - gymnázium
pochopení a zvládnutí učiva směrem k maturitní zkoušce
častý nezájem samotných žáků, v mnoha případech i neochota rodičů o užší spolupráci se školou
pochopit odbornou terminologii
Zvládnutí odborné terminologie. Verbální komunikace v celých větách. Neochota dojíždět a účastnit se výuky na určené škole. Neochota komunikovat v českém jazyce mimo vyučování. 
nedostatečné uzpůsobení maturitní zkoušky z českého jazyka pro cizince
Žádný
Jejich nezájem
V případě našich dvou žáku se nejedná o zásadní problém.
nedostatečnou znalost jazyka
nedořešená situace ohledně státní maturity
Vybavit žáky odbornými kompetencemi, které potřebují ke zvládnutí vybraného oboru.
Žáci látku zvládají
žádný nevnímáne
Nemáme přijímací zk z českého jazyka, takže naši studenti něktěří český jazyk ovládají hůře a maturitní zkouška je vzhledem k jejich schopnostem celkem náročná a hrozí jim neúspech u didaktických testů, zejmén apokud jde o stylistiku, morfologii a náročnější gramatická pravidla
Velká časová náročnost
termíny v odborných předmětech
Loni děvčata byla zapsána na kurz pro studenty s OMJ v určené škole, čas kurzu se kryl s naší výukou. A hlavně úroveň kurzu byla příliš základní. Pravda ale je, že obě děvčata hovoří česky velmi slušně, jedna opravdu skvěle.
Bezpečnost práce v odborném výcviku.
Jazyková bariéra, Zapojení do kolektivu, Nerovné výchozí podmínky
Přípravu k maturitní zkoušce z jazyka českého 
Pochopení výkladu
S těmito žáky nemáme téměř žádné zkušenosti.
neustálé změny, těžkosti v ověřování dokumentů
Nezájem žáka o prohloubení znalosti jazyka
občas neochotu žáků se vzdělávat
Nedostatek času , finanční motivace.  
Docházka žáků
Náročnost v odborných předmětech
"Největší problém u velmi malého procenta žáků cizinců je nezájem o pobyt v ČR - tj. nezájem o studium na české škole, vybraný obor, rodina a ani žák nespolupracují se školou
Jinak v tom nevidíme problém a nepotřebujeme další podporu. "
nízký zájem o výuku češtiny
Žáci  nastupující ze ZŠ nejsou dostatečně připraveni jazykově, ačkoli známky z ČJ vypovídají, že češtinu zvládli. Ani pohovorem nelze zcela zjistit rozsah jazykových nedostatků. Než nastoupí na SŠ měli by všichni povinně projít certifikovanou jazykovou přípravou/zkouškou.
učitelé ani škola nedostanou žádné finance, spoléhat se na určenou školu nelze. Zajišťujeme výuku dobrovolně a zdarma z jediného důvodu: děláme to pro naše žáky.
zájem žáků
horší chápání souvislostí v odborných předmětech, občasné neporozumění výkladu nebo chybná interpretace odbornosti
Škola klade na žáky vysoké nároky, nedostatečná znalost českého jazyka je významnou překážkou ve studiu.
nezájem o studium
Závažné problémy nemáme, problém - hodnocení písemných prací v českém jazyce (písemný projev je největším hendikepem žáků - cizinců). Kurz jazykové přípravy cicinců - někteří se ho nemohou účastnit, protože mají výuku (jsme veliká a odborná škola - třídy mají odpolední výuku).
motivace samotných žáků
Odborná část
nepociťujeme žádné závažné problémy
jejich neochota nebo osobnostní problémy více komunikovat a zdokonalovat se v českém jazyce
Vzhledem k tomu, že je nutné je připravit ke státní maturitě, tak čas a také u některých nezájem učit se český jazyk
počáteční neochota a ostych učit se cizímu jazyku
Nedostatek finančních prostředků pro práci nad rámec výuky.
rozdílná vstupní jazyková úroveň studentů
Absence dlouhodobého zájmu učit se český jazyk, malá snaha o zlepšení stávající úrovně
Žáci mají nedostatečné znalosti pro studium maturitního oboru.
Nedostatečný počet vzdělávacích kurzů, malá připravenost ze základních škol, nezájem žáků o vzdělávání v českém jazyce.
Nevnímáme žádné větší problémy. Učitelé reagují s podporou na základě požadavku žáků - a ti jsou aktivní.
"Na naší škole jsme výrazné problémy nezaznamenali. Žáci, kteří prošli úspěšně rozhovorem v rámci přijímacího řízení se úspěšně zapojili do výuky - zároveń téměř všichni využili jazykovou podporu (36 měs.), někteří jen 1. ročníku, někteří pokračují i ve 2. ročníku. K lednu 2025 máme ve škole 19 žáků v režimu Lex UA, 11 v prvním ročníku, ostatní ve druhém a třetím ročníku - z těchto žáků nikdo nemusel opakovat ročník ani neukončil studium. Výjimkou byla pouze jedna žákyně, která byla přijata do 1. ročníku bez přijímacího řízení na jaře 2022 a nedocházela do školy.
Problémem není ani vzdálenost, žáci měli  výuku v rámci jazykové podpory na vedlejší ŠŠ (určená škola), která sousedí s budovou naší školy, dokonce byla nabídnuta i on-line forma. "
Hodnocení žáků.
nedostatečná příprava na základní škole
žádné závažné problémy neshledáváme
Slabá motivace žáků, neochota učit se
Problém je, že žáci by se měli vzdělávat a zároveň ještě dohánět jazyk v kterém je pro ně odborné názvosloví složité. Ideální by byl roční intenzivní jazykový kurz a poté teprve studium na střední škole. 
Náročnost studia na naší technické škole spojené s jazykovou nedostatečností. 
časová a personální kapacita, někdy motivace vyučovaných žáků
ŽÁCI S OMJ BY MĚLI ABSOLVOVAT DOSTATEČNÝ JAZYKOVÝKURZ PŘED NÁSTUPEM NA SŠ
strach ze strany žáků, jazykovou bariéru 
"Jazyk český:  vzhledem k době strávené v České republice - maturita z ČJ a LIT, kdy se na žáky nevztahují žádné úlevy (např. počet přečtených titulů k maturitní zkoušce z Literatury, množství pojmů daných katalogem CERMATu, gramatické jevy v didaktickém testu) bude problematické pro tyto žáky zvládnout maturitní zkoušku a didaktický test. 
První cizí jazyk: mnozí žáci z UKR mají nedostatečnou znalost cizího jazyka (anglický jazyk), vzhledem k této skutečnosti se musí učit dva cizí jazyky zároveň."
malá slovní zásoba
problémy splnění veškerých podmínek poskytnutí podpůrných opatření
Písemný projev, obtíže s pochopením abstraktních pojmů, obava při komunikaci se zdravotnickým personálem.
Nezájem naučit se jazyk více než je potřeba pro vlastní komunikaci, neschopnost žáků komunikovat v češtině na úrovni požadované maturitní zkouškou.
nemáme problém s doučováním žáků
Finanční zajištění dobrovolného doučování v případě, že žák nemá doporučení PPP.
neochota se integrovat 
Nízká motivace žáků z důvodu nejasnosti jejich dalšího pobytu v ČR
Nízký zájem žáků o doučování nad rámec své výuky
Malý zájem o výuku českého jazyka.
Písemný projev a nutnost přípravy na maturitní zkoušku z českého jazyka.
nízký zájem o výuku ze strany zákonných zástupců i žáků
nezájem některých žáků a z něj pramenící nepravidelnost docházky na hodiny českého jazyka pro cizince 
Na naší škole je vyučovacím jazykem polština, ne čeština. Český jazyk je pro naše žáky cizím jazykem, i když většina z nich jej ovládá na úrovni rodilého mluvčího. Větší problémy mají ti žáci, kteří bydlí v Polsku a v kontaktu s českým jazykem jsou pouze na hodinách češtiny.
nedostatek času, žáci v naší škole mají často výuku do 16:25 kvůli odborné výuce
Nedostatečná motivace k učení u některých žáků.
Žáci nevyužívají možnosti, které se jim nabízejí na doučování. Jedná se pouze o žáky z Ukrajiny. Žáky podle §20 nemáme. 
"porozumění odbornému textu
nedostatečná motivace některých žáků
nabídka výuky českého jazyka pro cizince v době, kdy mají žáci cizinci řádnou výuku 
"
"Nedostatečná znalost českého jazyka - uplatnění gramatických pravidel, nedostatečná slovní zásoba, neznalost české literatury, málo příležitostí ke konverzaci.
Navýšit hodiny CJL k přípravě na MZ, finančně posílit."
Nezájem části těchto žáků a jejich zákonných zástupců o vzdělávání v českém jazyce a jakoukoliv obdobnou podporu.
Nezájem žáků se více věnovat českému jazyku.
Terminologie v některých předmětech (přírodní vědy), obsah a návaznost na probranou látku (humanitní vědy)
Nezájem žáků o zapojení se do vzdělávání v českém jazyce.
Žáci na naší škole se bez problémů česky domluví, mají problémy s pravopisem a s prací s textem. Je tedy potřeba věnovat čas těmto aktivitám, aby žáci zvládli maturitní zkoušku z českého jazyka.
Najít čas pro pravidelné doučování
Ohodnocení učitelů
"Největší problém je, když žáci ze zahraníčí přijedou ve věku teenarerů, neumí česky, nemají motivaci ke studiu nebo vyučení, v podstatě zde nechtějí ani být /natož studovat/ a nelze se v dohledné době vrátit do jejich země. Rodiče se více věnují mladším nebo zde narozeným sourozencům. Sleduji vykořeněnost v přímém přenosu, ze země i z rodiny. Nechutná jim zdejší strava, v noci /časový posun/ komunikují s bývalými kamarády.
y"
nezájem žáků o zdokonalování znalosti českého jazyka
Nemáme žádné závažné problémy.
Kvantita hlásek
Nevnímáme zásadní problém
u některých nechuť věnovat se ČJ
Tito žáci jsou většinou ohroženi školním neúspěchem. Ne vždy.
Problémem u jedné žákyně je špatná komunikace s rodinou a nižší motivace žákyně, problémem jsou někdy záležitosti spojené s rozvrhem vyučujících a žáků.
nedostatečná snaha o komunikaci, zejména v rámci třídního kolektivu
Čas na doučování.
Největší problém je omezená schopnost porozumět výukovým materiálům a efektivně komunikovat s učiteli a spolužáky, což vede k nižší úspěšnosti při osvojování odborných dovedností, nižší motivaci. Nedostatečná jazyková vybavenost komplikuje jejich přípravu na odborné zkoušky. 
V naší škole nejsou žádní žáci s nedostatečnou znalostí vyučovacího jazyka. U zmíněných dvou žákyň se jedná o drobné nedostatky v gramatice - budoucím problémem by mohlo být složení maturitní zkoušky z českého jazyka. Mluvené slovo mají obě žákyně takřka na úrovni rodilého mluvčího.
žáci se poměrně dobře domluví, ve třídách spolupracují, potřebují spíše pouze dovysvětlit, použít synonyma některých slov, což je schopný vyučující zvládnout
"Na základě zkušenosti získané v projektu ""Doučování"" byl největší problém nezájem samotných studentů. Na doučování českého jazyka, které probíhalo přímo ve škole, přestali docházet. Důvodem byla výuka v Česku a souběžně na Ukrajině.
Další problém byl, když se naše žákyně chtěla přihlásit na určenou školu v Olomouci, bylo nám sděleno, že žádost je zatím jediná, a proto není jisté, zda a kdy se vyučování otevře. Navíc preferovali prezenční studium, naše žákyně vzhledem ke vzdálenosti a času distanční studium."
Nejistota v prezentování před třídou.
"Nedostatek času, který mohou vyučující věnovat žákům s OMJ. 
"
Nepřipravují se doma.
Je zásadní, aby takovýto žák získal české přátelé a měl dostatek příležitosti český jazyk slyšet a používat. Pokud bude izolován mezi svými v izolované komunitě a nepochopí, že je pro něj stěžejní se češtinu naučit, nemůže být úspěšný. Na učitelích je mu toto vysvětlit a motivovat ho. 
Nemáme v tomto ohledu žádné problémy.
Psaná forma projevu.
Komunikace se zákonnými zástupci žáků.
Nemáme problém
nezájem samotných žáků, absence povinného vstupního intenzivního ročního kurzu českého jazyka před nástupem do vzdělávání v ČR
personální zabezpečení
Nedostatek financí na doučování pro učitele.
Porozumění odborným předmětům. Někdy problémem bývá i běžná komunikace se spolužáky a vyučujícími. Obrovský problém je komunikace se zákonnými zástupci (časté absence žáků, nemožnost domluvit se s rodiči).
odborná slovní zásoba, náročnost vybraného oboru
nezájem žáků o tuto výuku
nezájem  žáků
nedostatek finančních prostředků pro individuální doučování odborných předmětů, neochota žáků doučovat se v době mimo vyučování
Nedostatečná docházka a nezájem o studium - u některých žáků.
Máme pouze 2 žákyně ukrajinského původu, které dělají pokroky v rámci běžné výuky a komunikace. O mimořádnou výuku českého jazyka nemají zájem.
Žádný problém nemáme.
nedostatečná podporan církevních škol ze strany MŠMT
Obecně by měli žáci - cizinci- absolvovat jazykovou přípravu před nástupem do jakéhokoliv stupně vzdělávání. Je velmi problematické ponechat jazykovou přípravu na samotných školách s tím, že současně mají vést s těmito žáky výuku dle školních vzdělávacích programů (jak, když žáci vůbec neznají jazyk - tedy učiteli nerozumí a nemohou nijak reagovat na podněty vyučujícího).
Povinnost psát didaktický test z ČJ u maturitní zkoušky. Dle našeho názoru by stačila ústní zkouška a písemná práce.
Vzdělávací materiály
Personální kapacity v rámci školy a financování doučovatelů. Nevhodnost zastropování počtu žáků na doučování. 
"Největší rozdíl vidíme mezi žáky, kteří se v běžném životě stýkají s českými žáky, a kteří jsou pouze ve své komunitě. Pokud je žák mimo školu dále v komunikaci pouze rodným jazykem, progres v češtině je velmi pomalý.
"
nezájem ze strany žáků, skloubení rozvrhu  pro odpolední výuku,  různorodost oboru
Čas žáků i paní učitelky, která doučuje.
Tato otázka se u nás neprojevuje jako problematická, většina žáků jsou občané Slovenska, jeden je Ukrajinec, který ale žije v ČR již delší dobu.
Největší problém je malá motivace žáků investovat čas a energii do studia českého jazyka. Jsme SOU a obecně naši žáci nejsou většinou příliš motivovaní k systematickému studiu.
Špatné porozumění textům
Žákům trvá delší dobu, nežli si osvojí český jazyk a problematiku českého školství.
"vstupní úroveň znalostí ČJL (bez přijímacích zkoušek) je nízká,  mírnější hodnocení v předmětech, ani příležitostné doučování často nezajistí, že žák zvládne maturitní DT 
pochopení souvislostí v odborných předmětech (spousta abstraktních pojmů) "
písemný projev, gramatika, slovní zásoba
Nedostatečný zájem žáků o další jazykové vzdělávání nad rámec výuky (tím je myšleno v jejich volném čase). Každý rok je žákům nabízena výuka ČJ pro cizince, této možnosti nevyužívají. 
Není snadné přesvědčit kolegu, aby nad rámec svého úvazku ještě doučoval žáky s OMJ.
Výuka odborných předmětů v českém jazyce - odborné termíny.
Nevidím problém.
zájem žákyně
Nezájem žáků.
Jiné kulturní prostředí, odborná terminologie.
Nemožnost zařadit na střední škole český jazyk do ŠVP jako jeden z nabídky druhých cizích jazyků.
V počátcích ostýchavost při komunikaci.
občasný nezájem cílových žáků.
Nechuť se zdokonalit v českém jazyce ze strany žáka i rodiny.
Nízká iniciativa žáků, malý zájem o návštěvy konzultačních hodin, nízká motivace využívat český jazyk ve svém volném čase včetně přestávek ve škole, kdy žáci raději komunikují se svými ukrajinskými spolužáky.
žáci většinou nerozumí, slabá slovní zásoba českých slov
Nedostatečná metodická podpora ze strany MŠMT v přípravě těchto žáků k maturitní zkoušce z češtiny.
Nutnost rychle se přizpůsobit prostředí a českému jazyku.
nedostatečná motivace zůstat na území České republiky, jazyková bariéra se zákonnými zástupci, nedostatečná kapacita tlumočníků
Čas
Nezájem žáků s jazykovou bariérou o nabízené kurzy českého jazyka.
Přístup samotných žáků.
personální zajištění vyučujícími jazykové přípravy
Nezájem ze strany žáků a jejich zákonných zástupců.
integrace do běžné výuky, přizpůsobení tempa
Nezájem žáků a jejich rodičů.
V případě některých ukrajinských žáků jejich nezájem o podpůrná opatření obecně, nejen o doučování, ale i zapůjčení si notebooků, učebnic. Bohužel, nezájem i ze strany rodičů např. dostavit se na osobní setkání do školy.
Nepochopení odborné terminologie.
Nejvíce působí žákům problémy s odbornými předměty, ve kterých učivo jde více do hloubky a to už je pro žáky náročnější, pokud nerozumí základním pojmům. Žáci s OMJ zpravidla nemluví česky doma. 
viz. výše - často spojeno s životní úrovní, žáci jsou nuceni pracovat. V případě naší školy máme i případ, že dva sourozenci v ČR zůstali sami a jsou nuceni se o sebe postarat. Rodiče na Ukrajině.
Pedagogové odborných předmětů.
Rozdílná úroveň znalostí jazyka. Omezená nabídka jazylkových kurzů pro studenty. 
Nezájem ze strany žáků.
Žáci se v běžném hovoru orientují v českém jazyce, ale často se nedokáží zorientovat v odborných textech.
heterogenní skupina
Rodiče a žáci nevyužívají možnosti nabízené školou
#NAME?
Největší problém vidíme ve skloubení studia odlišného mateřského jazyka a náročného studia na gymnáziu. (Problém je v rozlišném školském systému a neznalosti, co obsahuje gymnaziální studium.)
nedostatečný zájem vyučovaných žáků - paradox
Žák nedostatečně rozumí tomu, co se ve výuce děje, nepochopí např. zadání úkolu apod. 
Malý zájem žáků s nedostatečnou znalostí vyučovacího jazyka, zejména těch, kteří se zároveň vzdělávají on-line na ukrajinských školách.
slovní zásoba
Malá motivace žáka.
Neschopnost aplikovat znalosti češtiny z jazykových skupin do výuky češtiny ve své kmenové třídě - problémy hlavně  v literatuře (autoři, rozbor literárního díla) a aplikace češtiny v odborných předmětech a v odborném výcviku (neporozumění učivu, úkolům a instrukcím).
Zásadní problémy ve škole nevidím, možná by byla někdy potřebná větší snaha ze strany žáků o zvládnutí českého jazyka na odpovídající úrovni.
nezájem z jejich strany, nemají snahu se zapojit do kolektivu, stojí mimo něj - něchtěji pomoci od spolužáků, nesnaží se mluvit česky, vyhledávají si své příslušníky
Nezájem žáků o výuku českého jazyka, nízká motivace. Věnovali čas online výuce z Ukrajiny a nostrifikaci jejich maturitního vysvědčení.
neporozumění v odborných předmětech
Nezájem ze strany žáků a rodičů.
příliš vzdálená škola určená pro bezplatnou jazykovou přípravu
Časové vytížení speciálního pedagoga
Nejsem si vědom žádných problémů v této oblasti.
s žáky s nedostatečnou znalostí češtiny v současné době nemáme
Nedostatek tlumočníků
Jsme technická škola, takže problém dělá žákům s nedostatečnou znalostí českého jazyka terminologie v odborných předmětech, často je obtížné najít správný ekvivalent pro odborné názvosloví, aby žák význam slova pochopil. 
Slabá motivace ke studiu vzhledem k předpokládanému návratu do rodně země a v té souvislosti pomalu se rozvíjející jazykové schopnosti
Docházka některých žáků více než jazyková bariéra.
jejich neochota se učit nad rámec vyučování, nevyužívají nabízených možností
nezájem o nabízený jazykový kurz, nezájem osvojovat si češtinu (pravopis, gramatika)
Nezájem žáků a rodičů
neochota žáků adaptovat se na jiné jazykové prostředí, nezájem o výuku českého jazyka, zjistili jsme, že ukrajinští žáci ve většině případů nemají potřebu komunikovat  dobře česky, spokojí se s omezenou slovní zásobou, jen základní úrovní dorozumění se, gramatické chyby pro ně nejsou podstatné, ve volných chvílích nekomunikují s českými spolužáky, ale sdružují se v rámci ukrajinských skupinek
žáci nemají zájem
Nemáme žáky, kteří by nerozuměli, měli nějakou bariéru, jen mají problém s délkou samohlásek, slovní zásobou a pravopisem (i když nejsou v pravopise o moc horší než české děti), 
Neochota se učit nebo nemožnost se učit.
Žák, který  nerozumí se nudí. Žák, který se nudí většinou vyrušuje nebo odmítá pracovat.
Nemohu posoudit, s tímto problémem se nepotýkáme. Oba žáci prospívají velmi dobře. Občasné dovysvětlení pojmu je minimální.
Žáci obvykle nevnímají svoji neznalost češtiny jako překážku, protože se domluví v běžných situacích. Bohužel však, gramatika i porozumění složitějšího českého textu někdy představuje problém. Největší obtíž je nezájem žáků.
Nemáme problém, všichni se snaží, učitelé i tito žáci. 
nemáme
nezájem žáků, neochota - ale to se stalo pouze v případně, který byl popsán výše (1 případ)
Nízký zájem žáků
Žáci jsou přetížení, mívají zdravotní i psychické potíže pramenící z vysokých nároku kvůli maturitě. Někteří zároveň navštěvují školu (online výuku) ve svém mateřském jazyce.
Neochota/nezájem ze strany některých žáků se ve vyučovacím jazyce zdokonalit a věnovat tak čas na zlepšení se ve svých komunikačních dovednostech.
Nezájem ze strany žáků o možnost komunikace v českém jazyce spojenou s nejistotou ohledně návratu do vlasti
ve skupině jsou žáci s různou úrovní češtiny
"pokud hovoříme o Ukrajincích - komunity hovoří ukrajinsky, neučí se mluvit v prostředí s občany ČR
obecně u ostatních cizinců tento problém není, ani žádný zásadní či největší"
Čas a finance 
Za největší problém považujeme vytváření skupin žáků s OMJ, které spolu běžně komunikují buď v mateřském, nebo anglickém jazyce. Obecně máme zkušenosti s tím, že nám žáci "utíkají do angličtiny", protože je to pro ně jednodušší nebo spolu běžně konverzují v mateřském jazyce (zejména Mongolci); je velký rozdíl v úrovni komunikace v češtině mezi dětmi vietnamské národnosti (těmi, o které se starají od mala české "tety" a "babičky") a ostatními dětmi, které jsou uzavřené v rámci rodiny nebo dané komunity.
Časová náročnost - velký počet vyučovacích na gymnáziu, ke kterým přibývají hodiny českého jazyka pro cizince.
"ohrožení neúspěchem u maturity z CJL, 
neznalost odborné terminologie"
"Nedostatečná znalost vyučovacího jazyka omezuje komunikaci s vrstevníky, vyučujícími i zaměstnanci při vykonávání odborného výcviku ve firmách.
Žáci jsou zařazeni do tříd dle oboru, velmi obtížně lze plánovat a realizovat intenzivně a společně výuku vyučovacího jazyka přímo ve škole (střídání rozvrhu sudý/lichý týden, dojíždění žáků do školy). "
Odborná terminologie
Na škole, kde takových žáků není mnoho, je problém tvořit nějakou strukturovanou pomoc. Je to o lidech. Na druhou stranu, v minulosti u nás studoval Ital, Kolumbijka, Mexičanka a každému jsme se nějak věnovali a učili jej základy češtiny. Tak k tomu přistupujeme i u Ukrajinců a jde to. V čem je to jiné je to, že je tu tlak na výkon v souvislosti s maturitní zkouškou. Ta je ještě nedopracovaná (cizinci by podle stávajících poměrů měli podat stejné výkony jako našinci, jen mají delší čas). Na úlevy prostor není, ale současně při státních didaktických testech - zvládnou test ČJ? To je otázka.
Nevnímáme velký problém, pouze různá úroveň přicházejících žáků ze ZŠ.
Chybí motivace pro učení ČJ, doma na ně mluví rodiče rodným jazykem, protože také nerozumí česky.
koordinace s rozvrhem 
Nepříliš velký zájem o  výuku z důvodu on-line studia na škole na Ukrajině, případně nejistota z blízké budoucnosti.  
nezájem ze strany rodičů žáků
"- ze strany žáků neochota mluvit česky, kterou postupně a pomalu překonávají, 
- neochota pro vzdělávání českého jazyka mimo školu
"
nezájem žáků, nezájem rodičů.
U některých žáků je patrný nezájem o výuku ( doučování českého jazyka). 
vyčerpání žáků - žák musí vyvinout daleko větší aktivitu než český student, musí udržet konstantní pozornost
Jako největší problém vnímám nastavení MZ pro tyto žáky (téměř stejná úroveň jako pro rodilé mluvčí). Za čtyřleté studium nejsme s to bezpečně připravit žáka (byť má podpůrná opatření)  na didaktický test z českého jazyka, jeho zvládnutí je obtížné i pro rodilé Čechy. Tato skutečnost je pro žáky-cizince demotivační. Všichni naši žáci-cizinci jsou velmi pilní, jde o studijní typy (až na jednu žákyni s PO3, kterou jsme přijali bez přijímacího řízení v první migrační vlně) s velkou motivací k úspěšnému absolvování studia a ambicemi nastoupit v ČR na vysoké školy, nicméně naučit se za 4 roky cizí jazyk (pro ně češtinu) na úrovni C1, aby úspěšně zvládli didaktický test, je přes veškerou snahu všech zúčastněných velmi složité.
Největším problémem na gymnáziu je nakonec maturitní zkouška z českého jazyka. Písemná práce a ústní zkoušky problémem nejsou, ale didaktický test ano. Jsou v něm věci (přísloví, ustálené obraty, rozsáhlejší texty), které i při pobytu 2 roky a doučování, nejsou schopni zvládnout.
Nezájem žáků, nezapojení se do kolektivu ostatních českých žáků.
Nezájem žáků o výuku.
Finanční prostředky na rozsáhlejší podporu běžného doučování.
Nezájem žáků o studium.
jazyková bariéra pro pochopení odborné terminologie
mnoho vyučovacích hodin v týdnu - rozvrhy několikrát v týdnu do 17:15 hod
nezájem studujících
žádné vážné problémy neřešíme, nejčastěji mívají problémy s odbornou slovní zásobou
Finance
jejich přístup, ne všichni dochází pravidelně.
pomalé začlenění do kolektivu; konverzace žáků v rodném jazyce
Nezájem žáků docházet do doučování a zdokonalit se tak v českém jazyce.
Nedostatečná motivace žáků se vzdělávat.
Žáci si aktivně o podporu neříkají, nikde nežádají. Byli osloveni námi s nabídkou na doučování. 
komunikace, neporozumění učivu
Neochota žáků věnovat se výuce čj nad rámec výuky.
Komunikační uzavřenost romské komunity
Žádný problém - dle zpětné vazby od žáků - nevidíme.
čas, demotivace, únava
Neochota se český jazyk učit ve svém volném čase.
u některých vnímáme vyčleněnost, příp. demotivaci
časové možnosti 
Příprava k maturitní zkoušce z českého jazyka.
Žáci - cizinci mezi sebou stále komunikují v rodném jazyce a odmítají se více zapojovat do komunikace v češtině, sledování čských filmů, čtení českých knih atd. Sami nevyvíjejí žádnou iniciativu. 
Malá aktivita žáků při využívání možností zdokonalení znalosti ČJ. Někteří cizinci nevědí, zda zde zůstanou nebo se vrátí na Ukrajinu nebo se přemístí do jiné země.
nezájem a nechuť
"Žáci s OMJ, kteří k nám přicházejí, mají velmi často pouze malou znalost češtiny i z toho důvodu, že na základní škole tomu nebyla věnována pozornost. 
Pokud si žáci s OMJ nenajdou ve třídě česky mluvící kamarády, je jejich zlepšení se v češtině mnohem pomalejší.
Samotní žáci jsou velmi motivovaní k tomu, aby si češtinu vylepšili - to není problém, ale na pozitivní zpětnou vazbu zde není otázka."
bez komentáře
nevelký zájem ze strany žáků a jejich zákonných zástupců
Nezájem z řad žáků o rozvoj jazykových kompetencí v oblasti českého jazyka. Někteří na sobě pracují, vzdělávají se i v českém jazyce, jiní nemají vůbec zájem, většinou vyčkávají, až se budou movci vrátit zpět do své vlasti.
nedostatečná motivace naučit se česky
nedostatečné finanční ohodnocení zainteresovaných učitelů
Psychické zdraví žáků
Nemotivovanost a nezájem, časová náročnost nadstavby doučování českého jazyka
nespolupráce ze strany žáků s OMJ
Práce s textem, nedostatečný kontakt s českým prostředím a jazykem.
Největším problémem ve vzdělávání žáků s nedostatečnou znalostí vyučovacího jazyka je často jazyková bariéra, která brání těmto žákům v plnohodnotném zapojení do výuky a porozumění učivu. Jazyková bariéra může ovlivnit jejich schopnost číst a psát v daném jazyce, což následně vede k potížím při zvládání školních úkolů, účasti na hodinách a komunikaci s učiteli a spolužáky.  Dalším závažným problémem je nedostatek podpory a zdrojů, jako jsou dostupné jazykové kurzy, asistenti pedagoga či speciální vzdělávací programy, které by těmto žákům pomohly překonat jazykové překážky a lépe se integrovat do školního prostředí.
Mají mý zájem o výuku českého jazyka.
odborné technické výrazy
používání odborné terminologie
Jejich nezájem o zdokonalování se v češtině nebo naopak předstírají, že češtinu neumí, nebo nerozumí, ale přitom jazyk ovládají dostatečně.
nedostatečný zájem ze strany žáků
časové možnosti učitele i žáků
Chybí didaktická podpora
Výuka odborných předmětů v českém jazyce.
Finanční podpora na výuku českého jazyka pro cizince není přímo ve škole, ale žáci musí docházet jinam.
Nezájem ze strany studentů.
aktivní přístup žáků
Nedostatek času na individuální práci z žákem, vyšší nároky na jednotlivé vyučující.
složení maturitní zkoušky
nekomunikace rodiny
v naší škole obecně řešíme problematiku vzdělávání žáků se sluchovým postižením, zejména těžkým, a neslyšících. Tito žáci mají s aktivním ovládáním a používáním větší či menší potíže. Volíme postupy zaměřené na porozumění psanému textu a práci s ním, na samostatné písemné vyjadřování na různých úrovních. Do této skupiny patří i uvedení cizinci. 
Nechtějí výuce věnovat svůj volný čas. Někteří pracují a starají se o mladší sourozence. 
nedostatek času učitelů pro přípravu speciálních úkolů či materiálů pro žáky cizince
"Cizojazyčné domácí prostředí, obtížná komunikace s rodinou.
"
Nízký zájem žáků školy s nedostatečnou znalostí vyučovacího jazyka o prohloubení svých znalostí / slovní zásoby apod./
Nedostatečná legislativa z hlediska maturitní zkoušky, didaktický test tito studenti nemohou zvládnout, absence kritérií k MZ
nedostatečná motivace těchto žáků ze strany jejich rodinného prostředí
motivace žáků, raději se cizinci věnují ANJ než ČJ
nedostatek financí
nízký zájem některých  žáků o studium a o zlepšování se v českém jazyce
Otázka financování učitele, který poskytuje výuku nad rámec svého úvazku, nechuť ze strany žáka a náročnost náplně odborné školy.
Nechuť žáků učit se nejen český jazyk.
někdy neochota žáků docházet pravidelně na doučování 
Malý zájem žáků
výuku na odborné praxi v učebních oborech
Nedostatečný zájem žáka o studium, žák má problémy s pochopením látky v daném časovém limitu.
Časové možnosti vyučujících i žáků, volné kapacity tříd ve škole, možnosti přizpůsobit rozvrh jednotlivých tříd.
Nerozumí výuce hlavně v odborných předmětech.
Maturitní zkouška z českého jazyka.
"Již tak vysoká časová alokace předmětů vyučovaných během jednoho týdne
nedostatek volného času žáků pro další výuku
excesivní psychická zátěž těchto žáků spojená se změnou sociálního prostředí
"
Malý zájem žáků o komunikaci v českém jazyce. Důvodů je více, jedním z nich je i růst ukrajinskojazyčné komunity nejen u nás ve škole, s tím spojený převládající dojem, že žák si "vystačí" s komunikací mezi "svými".
nezájem zákonných zástupců
Nedostatečná časová dotace pro výuku ČJ jako cizího jazyka.
Na naší škole tento problém není, avšak odhadujeme, že by mohla do budoucna hrát roli i neochota žáků jezdit do škol, které jsou ze Šumperka na dojíždění dále.  
výuka druhého cizího jazyka
ŽÁCI PŘICHÁZEJÍ SE ZNALOSTÍ OMJ NA STŘEDNÍ ŠKOLU BEZ ZÁKLADNÍ ZNALOSTI ČESKÉHO JAZYKA.
Jako velmi problematické vidíme komunikaci s rodinou žáka, kdy je těžké se zákonnými zástupci jednat o vzdělávání dítěte, protože sami česky neumí nebo jsou velmi často pracovně vytížení (2 a více pracovních úvazků) a do školy na setkání chodit nemohou / nechtějí.
Na začátku školního roku zejména bezpečnost při výuce odborného výcviku.
malá aktivita žáků
nedostatečná znalost češtiny jako vyučovacího jazyka a nízká motivovanost žáků ke vzdělávání ve zvoleném oboru
Nedostatečná motivace některých žáků
zvládnutí českého jazyka tak, aby dokázali napsat slohovou maturitní práci, kdy se již nijak nezohledňuje to, že mají OMJ (stylistické neobratnosti, stavba věty, méně bohatá slovní zásoba), částečně akademická čeština, částečně správné používání terminologie v odborných předmětech
Kromě jedné žákyně (zde chybí vnitřní motivace žákyně i spolupráce zákonného zástupce) žádné zásadní problémy nevnímáme - žáci se zpravidla velmi dobře adaptují v teoretické výuce i v praktickém vyučování 
Občasné neporozumění odborné terminologii
Četba literatury v ČJ
Nutnost maturovat z českého jazyka na úrovni srovnatelné s rodilými mluvčími - považujeme to za diskriminační a nesmyslné. Nějaké uzpůsobení by bylo potřeba. Vzhledem k možnosti získávání kurikula v cizině a jeho akceptaci českými vysokými školami i anachronické.
Nejasné metodické pokyny pro maturitní zkoušku z českého jazyka (np. didaktický test - dle nás takoví žáci mají mít upravený DT pro cizince a ne pro rodilé mluvčí, protože nejsou schopní zvládnout klasický DT i přes intenzivní výuku (i individuální) během studia. Ostatní části maturitní zkoušky jsou schopní splnit, ale DT je eliminuje ze zvládnutí celkové maturitní zkoušky. Řešeno loni s Cermatem bez návrhu dalšího řešení.
u některých žáků malý zájem o zdokonalení češtiny, obzvlášť pokud jejich studium končí závěrečnou zkouškou
Vzhledem k tomu, že se na naší škole nevyskytují problémy s žáky jiné národnosti s odlišným mateřským jazykem, nemůžu na tuto otázku objektivně odpovědět. Žáci se velmi rychle přizpůsobují nastaveným podmínkám, neshledali jsme v posledních letech žádné problémy s jejich komunikačním omezením, pokud existuje. Naopak, dvě dívky ukrajinské národnosti jsou ve svých ročnících premiantky třídy i přes náročnost jejich studovaného oboru vzdělávání. 
Nedostupnost jazykového vzdělávání v okrese.
Ochotu se vzdělávat mimo řádnou výuku.
Jsou ve třídách, kde je dalších 25 studentů. Sami se učení ČJ věnují minimálně. 
Snad jen časové problémy (koordinace času žák/učitel), ze strany žáků pak absolutně rozdílná úroveň znalosti českého jazyka.
Nedostatečná spolupráce ze strany zákonných zástupců.
Nezařazení těchto žáků do povinné jazykové přípravy před tím, než je jim umožněno nastoupit do školního vzdělávání.
Nezájem žáků o další výuku ČJ mimo školu, nad rámec rozvrhu.
"Obecně lze konstatovat, že se jedná o problematiku v následujících oblastech: 
Komunikační bariéry, možné sociální a psychické obtíže, snížená úspěšnost žáka ve výuce, potřeba přizpůsobení výukových metod, zvýšený tlak na pedagogy, zajištění dlouhodobého rozvoje jazykových dovedností žáka trpělivou a systematickou podporou, integrační podpora - podpora asistentem pedagoga, zpracováním podpůrných opatření 1. stupně Plán pedagogické podpory, spolupráce škola - rodina, součinnost žáka v rozvoji komunikačních dovedností vlastní pílí. "
V některých ojedinělých případech nezájem, nechuť učit se český jazyk
Nezájem žáků se vzdělávat + časová náročnost a vytíženost žáků i PP.
Motivace žáků
Nedostatečná motivace u části dětí. Měli by se soustředit pouze na výuku českého jazyka a občanské výchovy a dějepisu a bez splnění závěrečných testů by nemohli dále pokračovat ve studiu.
Nezájem žáků a jejich zákonných zástupců
Písemný projev a porozumění odborné terminologii.
Přes opatření, které škola přijala, máme obavy ze závěrečných zkoušek z odborných předmětů a z maturitních zkoušek z českého jazyka a literatury.
Nedostatek času a nezájem žáků.
Nízká motivace se pořádně jazyk naučit  
podoba didaktického testu u MZ
Malý zájem ze strany žáků o výuku českého jazyka.
neochota se doučovat a zvyšovat znalost ČJ
skupiny žáků cizinců si vytváří vlastní skupiny a mezi sebou se baví pouze jejich společným cizím jazykem
"Nedostatečná připravenost na výuku u některých žáků - chybějící materiály, nedostatečná docházka, nesoustředěnost
Obtížná spolupráce s některými rodiči - rodiče nekomunikují, nerozumí česky, nemluví, nevyužívají evidenční systém školy
Neznalost českého školského systému"
vůle žáka 
pochopení některých odborných pojmů, slovní zásoba
neochota žáků se učit daný jazyk, pasivnější přístup ke vzdělávání, mnohdy těžká spolupráce s rodiči
Porozumění odborných výrazů v rámci odborného výcviku a odborných předmětů.
Nevím, co by bylo největším problémem. My žádné významné problémy nezaznamenáváme. Zpravidla žáci, kteří u nás studují již český jazyk ovládají dostatečně.
Odborná terminologie.
Nic
neochota navštěvovat výuku mimo školní rozvrh
Pokud je ve třídě více žáků s nedostatečnou znalostí vyučovacího jazyka, žáci dávají ve vzájemné komunikaci přednost svému mateřskému jazyku.  
Problém vidíme v podpoře především studentů na čtyřletém gymnáziu, v nedostatečné materiální a metodické podpoře celkově: je dostupných málo vhodných pracovních listů, pracovních sešitů, slovníků školních a odborných termínů, příruček, schémat apod., často jsou nedostupné bezplatné kurzy mimo školu, weby, online výuka (studenti si platí většinou běžné douč. z ČJ, ne ČDJ), také malá míra pomoci ze strany ŠPZ (správně by měli tito studenti mít Doporučení z PPP s PO2.st.), integrační centra nejsou v kontaktu se středními školami. 
Pravidelná docházka na doučování.
Neochota ke studiu českého jazyka nad rámec výuky.
Jejich vlastní neuvědomění si problému, snaha o bagatelizaci, nedostatečné reflektování doporučení a nevyužívání zprostředkovaných kontaktů.
Za největší problém považuji nesmyslnost současného nastavení. Jazykovou přípravu by měli zajišťovat především jazykové školy a to profesinálně, ne například učiliště a odborné školy, nebo přírodovědná gymnázia svépomocí, často amatérsky. Financování tohoto je směšné.
Občasná izolace v kolektivu, motivace, slabá slovní zásoba.
Malý zájem ze strany žáků.
\nedostatečný zájem žáka o studium českého jazyka mimo výuku.
Odborná slovní zásoba
Naši žáci mají dostatečné znalosti českého jazyka, aby mohli splňovat požadavky výuky.
Zvládnutí českého jazyka v rámci oboru - odborná terminologie (kadeřník, automechanik, kuchař, masér)
Velmi záleží na tom, na jaké úrovni přicházející žáci češtinu ovládají, někteří neumí česky vůbec (začíná se od začátku a práce je velmi náročná ve všech předmětech, ale nejvíce v odborných), někteří mají jazyk na komunikativní úrovni (ti se lépe začleňují do kolektivu a celkově lépe zvládají probíranou látku). Největším problémem je samozřejmě nedostatečná slovní zásoba v odborných předmětech a skládání závěrečných zkoušek (hlavně písemných testů).
málo času
Hodiny nejsou součástí úvazku, nedostatek financí.
Zatím jsme žádný problém neměli.
Nedostatečnou znalost českého jazyka.
V tuto chvíli nic.
Malý zájem a motivace žáků se rychle zlepšovat a něco pro to udělat. 
nedostatek času s ohledem na plnění jiných pracovních povinností
Největším problémem je obtížné chápání odborné terminologie a neochota používat češtinu, je-li ve třídě více než 1 cizinec. Je-li ve třídě více žáků z oblasti Ukrajiny, upřednostňují komunikaci mezi sebou - v mateřském jazyce.
nedostatky z předchozího vzdělávání
Nezájem žáků i jejich rodičů. Nabídka výuky ČJ byla učiněna všem.
neochota žáků se vzdělávat /už takové žáky nemáme - změnili obor, ukončili vzdělávání/
Kulturní odlišnosti
Nemáme takové žáky, pokud je nědo slabší v ČJL poskytujeme doučování, což stačí.
neochota a nezájem žáka prohlubovat si znalosti v českém jazyce
nedostatečný zájem výuky českého jazyka ze strany žáků
Nedostatečná schopnost naučit se rychle český jazyk. 
Nezájem žáků o český jazyk
Podcenění nezbytnosti českého jazyka u žáků-cizinců pro úspěšné studium na škole. Teprve po 3 měsících od prvotní nabídky jazykové přípravy jsme obdrželi jejich požadavek k jazykové přípravě a mohli začít domlouvat se spádovou školou otevření kurzu.
nedostatečnou motivaci žáků ukrajinského původu
Pasivita a nezájem odstranit nedostatečnou znalost vyučovacího jazyka.
chuť žáků zapojit se do běžné mluvy se spolužáky
Jelikož mezi studenty-cizinci máme žáky i s vyznamenáním, dokonce samé jedničky, vidíme v tom spíš nezájem ze strany studentů. Buď úplně výuku ignorují z důvodu vidiny návratu do své země, nechápou závažnost, že pro integraci do nové společnosti je především důležitá jejich píle a vůle chtít. Malé procento cizinců bohužel nesplňuje požadavky ke studiu na SŠ v maturitním oboru.
Zatím nemáme žádný problém.
Obavu, aby v budoucnu uspěli v maturitní zkoušce z českého jazyka.
nízká motivace samotných žáků
Neevidujeme problém
Nedostatečný zájem o český jazyk stran žáků (OMJ), neprůchodnost odeslat žáka do PPP.
Někteří žáci odmítají pracovat, do školy docházejí jen proto, že je někdo donutil do školy docházet, protože v ČR do školy chodit musí.
Občasný nezájem žáků, kteří si neuvědomí, že bez dostatečné znalosti českého jazyka nemají šanci úspěšně vykonat maturitní zkoušku.
Docházka je dobrovolná, systematická příprava žáků je tedy složitá.
Jejich vysoký počet a někdy neochotu se dál vzdělávat.
příprava probíhá bez velkých problémů
nezájem o hodiny českého jazyka mimo standardní rozvrh hodin
Špatné porozumění probíraného odborného učiva. Horší výsledky v českém jazyce. 
Tito žáci často nemají zájem o doučování z českého jazyka.
Občasná horší motivace z důvodu nejasnosti délky pobytu na území ČR, velká náročnost gramatiky českého jazyka (velkým problémem je např. slovosled, pravopis "i" a "y")
Maturitní zkouška z českého jazyka a literatury – didaktický test a písemná práce, vzdělávací obsah v předmětu český jazyk a literatura střední školy neodpovídá potřebám doplnění učiva základní školy (tj. znalost pravopisu), žák nemá motivaci doplnit učivo, protože je schopen prospět (např. na základě znalostí z literatury).
Nedostatečnou motivaci k výuce čj.
"1. Nezájem žáků o doučování, které bylo nabízené.
2. Výuka češtiny je na škole vzdálené 13 km. Špatné dopravní spojení."
Někteří žáci neprojevili zájem o specializovanou výuku mimo vyučování, což se projevuje v jejich studiu (neporozumění textu i mluvenému slovu). Nepomohl ani příklad těch, kteří se zapojili, díky čemuž snadněji studují.
bez odpovědi
"- motivace žáků,
- jejich nejistota, zda se vrátí na Ukrajinu nebo zůstanou v ČR.  "
Neznalost specifické odborné terminologie (např. elektrotechniky) a absence odborného slovníčku. Jinak naši žáci rozumí velice dobře.
Neschopnost porozumět odbornému textu v odborných předmětech. Pokud není snaha se učit jazyk obecně, těžce se porozumí odbornému učivu a nemůže dojít k získání výučního listu, První utečenci byli velmi snaživí a učenliví, nyní je ochota zlepšovat své znalosti u třetiny žáčků na velmi nízkém stupni.
"Motivace ze strany žáků i rodičů, potřeba shánět překladatele pro komunikaci s rodiči. 
Krátká doba nároku na bezplatnou jazykovou podporu, především při přechodu na další stupeň vzdělávání - ze základní školy na střední přejdou žáci, kteří se nedomluví, ale na jazykovou podporu již nemají nárok. Nebo mají žáci jazykový certifikát o úrovni v českém jazyce, který přiloží k přihlášce na SŠ, ale nakonec zjistíme, že se vůbec nedomluví."
není
Nezájem žáků o zdokonalení se v češtině nad rámec běžné výuky, uzavřenost těchto žáků, neochota komunikovat a vyjádřit své potřeby.
Finance pro pedagogy a nedostatečný zájem ze strany žáků o vzdělávání.
neznalost českého jazyka a neúčast na bezplatné jazykové přípravě
Vzhledem k malému počtu žáků (2) jsme žádný vážnější problém nezaznamenali.
Největším problémem je jejich motivace. 
Malá snaha se naučit jazyk,
Malá aktivita některých žáků.
Spolupráce s rodiči.
není známo
Sestavení rozvrhu učitele podpory ČJL a žáka
nedostatečná podpora učitelů ČJ v této oblasti
Žák nemá dostatečnou motivaci, těžko chápe, že výuku v předmětech může dobře zvládnout jen tehdy, když umí vyučovací jazyk. Problém je zejména u žáků, kteří zahájí studium na střední škole bezprostředně po začátku pobytu v ČR bez předchozí jazykové přípravy.
Nedostatečná slovní zásoba, nižší dotace hodin pro žáky s OMJ, nízká motivace žáků (účast na doučování), příprava k maturitě a závěrečné zkoušce (žák bude skládat zkoušku i z odborných předmětů).
Nezájem ze strany žáků, obtížná komunikace se zákonnými zástupci.
Jsme poměrně nová střední škola, nemáme dostatek pedagogů, kteří by disponovali volnými časovými kapacitami, aby se mohli žákům s nedostatečnou znalostí jazyka důsledněji věnovat. K podpoře tedy slouží především individuální konzultace a doporučení.
neznalost latinky a velmi slabá slovní zásoba
Učebnice a odborné texty v cizích jazycích.
Zcela rozdílná úroveň vstupní znalosti češtiny u jednotlivých příchozích žáků a tak nutnost individualizovaných přístupů
získávání financí na výuku, aby ji žáci nemuseli platit, hledání prostoru v rozvrhu
Nižší zájem žáků o doučování, zvláště v počátku vzdělávání.
Žádné.
Nízká nebo chybějící motivace žáků
nemožnost upravit podmínky pro maturitu z češtiny
Nedostatek kapacity pedagogů (časová náročnost výuky).
další sebevzdělávání žáků, často se spoléhají na to, že škola vše zajistí
"nezájem žáků o rozvoj jazyka 
nezájem žáků o nabízené možnosti  zaměřené na zdokonalování jazyka a lepší pochopení vyučované látky"
"odborná terminologie
u některých žáků najít motivaci ke studiu
špatná komunikace se zák. zástupcem"
malá motivace žáků k procesu vzdělávání
Nevnímáme to jako problém.
Nezájem žáků a jejich rodičů o speciální vzdělávání v českém jazyce.
Maturitní zkouška z českého jazyka je stejná jako pro žáky s češtinou jako mateřským jazykem. Bylo by vhodné, aby maturita z ČJ byla koncipována jako maturita z druhého cizího jazyka.
Odlišná úroveň znalosti češtiny, někdy neochota se učit jazyk
nejednotnost v jejich vzdělávání a nedostatek financí na dovzdělávání, častý nezájem ze strany žáků UA komunikovat v češtině, vytváření skupinek, které komunikují jen ukrajinsky, ZŠ se zbavují ukrajinských žáků, přestože nemají dostatečné jazykové dovednosti pro studium na odborné škole
nedostatečná motivace žáků k přípravě
nedostatečný časový prostor a nedostatky, které pramení z nedostateční přípravy na základní škole
Nezájem žáků o podporu
nevím
Pokud žáci mimo školu mluví v rodině pouze cizím jazykem, nesledují média češtině, pak je pokrok malý. Špatně chápou odborné výrazy. Je ti riziko, že nezvládnou maturitu z ČJ.
Maturitní slohová práce v češtině.
Rodinné prostředí, ve kterém se nemluví česky, ale mateřským jazykem. 
Neochota žáků
Největším problémem je podcenění a neuvědomování si potřeby důkladné znalosti českého jazyka pro vzdělávání na střední škole s maturitou ze strany žáků a jejich zákonných zástupců.  
Tato žákyně cizinka nebude mít nárok na žádnou formu úlevy u maturitní zkoušky z češtiny, a to považuji za chybu.  
Nezájem žáků učit se český jazyk mimo platný rozvrh.
naše škola zásadní problém nemá. Ve škole máme pouze 1 žákyni s nedostatečnou znalostí vyučovacího jazyka, v současné době je ve 3. ročníku. Projevuje velkou snahu, učitelé se jí snaží věnovat tak, aby zvládla úspěšně ukončit studium.
Jazyková bariéra někdy utváří nesnáze při začleňování do kolektivu. Někteří žáci s nedostatečnou znalostí jazyka se i sami separují od kolektivu a začleňovat se příliš nechtějí.
Neznalost pravidel českého jazyka.
Administrativní náročnost výkazů a komunikace s PPP, počet měsíců jazykové přípravy stanovené PPP neodpovídá počtu měsíců školního roku.
Nezájem ze strany žáků
Ochota žáků intenzivně na sobě pracovat.
Porozumění významu slova, pochopení textu, dát si informace do souvislostí
Někteří jedinci neochotně přistupují ke studiu jazyka a oboru, špatný výběr školy.
rozvrhové možnosti
Především nezájem těchto žáků se jakýmkoliv způsobe vzdělávat (čekají pouze na návrat do vlasti)
Nedostatek jazykové přípravy pro vyučující češtiny jako cizího jazyka a časová náročnost
Nízká motivace žáků.
nedostatek osobní iniciativy žáků OMJ
Nelze posoudit, máme ve škole pouze žáky, kteří se domluví bez pomoci, ale potřebují jen občasnou jazykovou podporu ve výuce.
Některých - u nás 2 žáci neochotný se učit.
Nastavení maturity z českého jazyka
Scházející učebnice češtiny pro cizince. V rámci přijímacího řízení nelze přijmou žáky s neznalostí českého jazyka (dle § 20 odst. 4 školského zákona). V případě výuky baletu jazyk není překážkou. 
malý zájem ze strany žáků i rodičů o výuku českého jazyka
Nemáme žádný velký problém, většina dětí se do roka naučí Český jazyk velice dobře, jestliže mají podporu z obou stran i ze strany rodičů.
Jejich zakořenění v kultuře, např. vietnamští žáci se sdružují pouze s vietnamskými spolužáky, nechtějí hovořit česky. využití češtiny je pouze na minimální úrovni. 
obtížné zapojování žáků do výuky všeobecně vzdělávacích předmětů
Přizpůsobení výuky a zpomalení tempa výuky.
nezájem žáků o doplnění si vzdělání v rámci ČJL
podoba maturitní zkoušky z ČJ
pochopení odborné terminologie
délka podpůrných opatření pouze 2 roky
Snižování kvality výuky na úkor česky mluvících 
písemný projev žáků
Nepravidelná účast žáků na doučování
Nezájem žáků o vzdělávání a snaha řešit problém.
zájem o český jazyk
"Jistá nechuť k učení českého jazyka.
Nedostatečná schopnost porozumět výkladu (odborné pojmy), daří se zdolávat (větší názornost, úprava hodnocení s patřičným vysvětlením).
Učitelé vnímají malou motivaci (ke studiu českého jazyka) a z toho plynou neschopnost se učit, ale to se daří (byť ne zcela) překonávat."
Největší problémem je malý zájem ze strany žáků i přes veškeré motivační snahy 
V tuto chvíli neochota žáka.
Najít vhodné termíny pro tyto žáky z různých tříd z důvodu různých rozvrhů.
porozumění odborným předmětům
Komunikace s rodinou, motivace, soustavnost
nemáme problém - do buduocna finance
kapacita mimo vyučování
vyučující českého jazyka nemají průpravu pro výuku čJ pro cizince
Jejich nezájem o výuky češtiny
nezájem o nabízené formy pomoci, nedostatečná spolupráce a podpora rodiny
Problém je, že všichni žáci s nedostatečnou znalostí českého jazyka jsou neslyšící žáci. Problematické je dostatečný počet tlumočníků do ČZJ.
"nedostatek odborných textů v mateřském jazyce žáků
nedostatek seminářů pro učitele (především odborných předmětů) k problematice vzdělávání žáků s OMJ
neochota PPP vyšetřit žáky s OMJ"
Nedostatečné uvědomění potřebnosti jazyka u zahraničních studentů, jak ze stran rodičů, tak jich samotných
Při ohleduplnosti a vhodném přístupu k žákům se dá vše zvládnout. Samozřejmě za předpokladu velké snahy žáka samotného.
Viz výše - nemotivace, žáci jsou ve škole, aby si zdůvodnili pobyt v ČR.
nezájem žáků se zdokonalit v českém jazyce
Máme dva žáky, kteří mají jiný než mateřský jazyk. Dobře se začlenili do kolektivu. S jazykem nemají velké obtíže. Potřebují jen občasnou pomoc. Proto největší problém nevididíme.
nezájem ze strany žáků, jejich dlouhodobé absence z důvodů útěků či pobytu ve výkonu vazby či VTOS
Nezájem o vzdělávání ze strany žáků.
Nedostatek finančních prostředků. Fakt, že žáci s OMJ mají omezené možnosti studia už připřijímání.
různá úroveň znalostí češtiny - někteří žáci už potřebují spíš přípravu k maturitní zkoušce (maturitní obory), jiní jen procvičování slovní zásoby, konverzace, trochu pravopisu (nematuritní obory) - špatně se to koordinuje v online kurzu v rámci bezplatné jazykové přípravy - žáci z různých typů škol (maturitní i nematuritní obory), žáci z různých měst (není problém v online výuce)
nedostatečná motivace žáků zvládnout český jazyk
najít vhodný čas mimo vyučování a to u žáků i učitelů
neochota mluvit česky mimo výuku
Problém vidím již v přijímacím řízení, kdy z českého jazyka dělají žáci pohovor  a za 4 roky už dělají didaktický test z českého jazyka, zde vidím problém.
Nutnost MZ z ČJ na konci studia.
nízká motivace žáků, chybějící podpora v rodině
Trvá dlouho než žák dojde k potřebné znalosti jazyka - hlavně nerozumí odborným slovům, pojmům, nesmí při zkoušení používat mobily  - tím si pomáhají, využívají překladů do vietnamštiny, angličtiny a potom teprve pracují s češtinou; Ukrajinci jsou méně ochotní pracovat tím, že rozumí více, tak nepoužívají aktivně jazyk - písemná podoba je pro Ukrajince nebetyčný problém - neumí používat českou slovní zásobu, gramatiku, mají docela omezené vyjadřování, myšlení, tvorbu vět. 
Státní maturitní testy vycházejí z prací s dlouhými složitými texty a detailnímu porozumění těchto textů. A u řady žáků je toto nad jejich síly, a to nejen krátkodobě (dokáží se doučit v krátké době), ale i dlouhodobě. 
Porozumění čteného textu, gramatika, slovní zásoba
Malý zájem některých  žáků o pomoc při výuce
více hodin pro individuální vzdělávání v  českém jazyce
Nízká podpora PPP, nejsou schopni žáky posoudit na jazykovou úroveň a to může skrýt dysfunkce.
Problém je přesvědčit sebevědomého žáka, že jeho znalost  českého jazyka by mohla být lepší.
Jsou přijati i přes  jazykové bariéry, neexistence jednotné podpory ze strany státu, absence podpůrných materiálů
Motivace ke studiu
Největší problém spatřujeme v žácích s minimální motivací a problémem s docházkou do školy, které se nám i přes dlouhodobou snahu nepodařilo přimět k větší spolupráci a to i přes spolupráci s rodiči. Tito žáci článek střední školy často považují za přestupnou stanici na vysokou školu, na kterou odchází a jsou přijati z nižších ročníků, než je maturitní, neboť složí tzv. on-line ukrajinskou maturitu. V souvislosti s přípravou na on-line ukrajinskou maturitu či on-line výuku z Ukrajiny, které se také účastní, často o to více absentují ve výuce v ČR.
Obtíže s porozuměním odborným předmětům, názvosloví....
jejich neochota pracovat
Bez problémů, nastavené mechanismy fungují.
neochota se účastnit doučování
v předmětu PRÁVO - neporozumění textu, nepochopení otázky
Žáci mají hudební sluch a výborně se učí česky, na kurzy chodí pravidelně, nemáme s nimi problém.
omezení pro zařazení do jazykové skupiny na 36 měsíců §6b odst. 2, někteří potřebují podporu po celou dobu studia až k maturitní zkoušce, i když se zde vzdělávají déle než 36 měsíců
V případě konkrétního žáka je největší problém jeho nezájem o výuku českého jazyka a neochota hovořit českým jazykem. 
Tito žáci jsou v podstaě vyřazení ze vzdělávacího procesu, protože se aktivně neúčastní výuky. 
nezájem o vlastní vzdělávání
Nedostatečné porozumění zvolenému oboru vzdělání, což je spjato s nedostatečnou slovní zásobou.
Někdy nechtějí hovořit česky, ale zůstávají u svého mateřského jazyka. Doma hovoří svým mateřským jazykem.
Pokud žák chce rozumět a snaží se, není v ničem problém. Na naše učiliště se prozatím hlásí ti co alespoň trochu rozumí a domluví se česky.